Un pseudo Pourquoi faire ?
Bonjour, je m'appelle Angela
et je suis médiatrice numérique.
Aujourd'hui, je vais
vous parler du pseudo.
Pour commencer, je voudrais vous parler
d'un écrivain célèbre
du XIXᵉ siècle, George Sand.
Un écrivain, ou plutôt une écrivaine.
Car oui, c'était une femme dont le vrai
nom était Amantine Aurore
Lucile Dupin de Francueil
Mais elle signait ses livres George Sand.
Pourquoi ?
Parce qu'à l'époque,
une femme ne pouvait pas être écrivain
pour pouvoir exercer son métier.
Elle préféra donc se cacher
derrière ce nom d'homme.
C'est exactement ça
Un pseudo ou pseudonyme.
Un nom que l'on se choisit
pour masquer sa véritable identité.
De nos jours, on utilise aussi le mot
pseudo pour parler de l'identité en ligne.
Derrière mon écran,
on me demande très souvent de me créer
un compte personnel pour accéder
à un service une messagerie en ligne
ou mon profil sur un réseau social.
Par exemple,
pour me connecter à mon compte,
je dois choisir un identifiant
c'est à dire un nom d'utilisateur.
Cet identifiant doit être unique et peut
être très différent de mon vrai nom.
Pourquoi choisir d'utiliser un pseudo
comme identifiant et non mon vrai nom ?
D'abord pour me protéger. En tapant mon nom
et mon prénom sur un moteur de recherche,
il est très facile d'obtenir beaucoup
d'informations sur moi,
tout comme à travers mes différentes
publications sur les réseaux sociaux.
Utiliser un pseudo m'aide
à protéger ma vie privée en ligne.
Par exemple, je peux publier un post écrit
sur un réseau social sans être reconnu
par celles et ceux qui ne savent pas
qui se cache derrière mon pseudo.
Deuxièmement, pour être qui je veux,
mon pseudo n'est pas choisi au hasard,
je le choisis en fonction de l'image
que je veux montrer de moi.
Le pseudo peut être le reflet de ma
personnalité ou d'une de mes passions
du moment, les autres me percevront
alors à travers cette image.
Ce nom inventé n'est jamais figé.
Je peux toujours le changer, le faire
évoluer et même en avoir plusieurs.
Trois points importants.
Premièrement, un pseudo me sert à cacher
mon identité sur internet et à décider
qui je veux être en ligne.
Je peux utiliser différents pseudos
en fonction des personnes avec qui je
communique, tout en gardant à l'esprit
que les autres font de même.
Je ne connais donc pas leur
véritable nom ni leur âge
lorsque j'échange sur un réseau
social ou sur un jeu en ligne.
Deuxièmement, être protégé par un pseudo
ne m'autorise pas à tenir des propos
insultants envers les autres.
Dissimulé sous une fausse identité.
Je reste responsable de ce que je publie.
Enfin, troisièmement, ne pas confondre.
Je peux tout à fait utiliser un pseudo
pour mes usages numériques personnels,
mais pour les comptes professionnels
et administratifs, il est préférable
d'utiliser mes vrais noms et prénoms.